---
title: '如何做一名优秀的书院大学长'
date: 2021-06-11
permalink: /posts/2021/06/how-to-be-an-excellent-freshmen-guider/
tags:
  - speaking
  - sharing
  - freshmen guidance
---
  
个人作为20级优秀书院大学长在给21级大学长培训时的精彩演讲稿。

各位21级的大学长团成员：

大家好！今天很荣幸能得到20级大学长团团长毛毛的推荐，能让我和大家讲讲我去年一年来的工作体会。
首先，我很欢迎在座的各位同学当时能够填写报名表，并且参与面试，通过书院老师的考核，成为大学长团成员之一。当时书院老师能够让你们通过面试，一定有他们的理由，有你们的出众闪光点。我坚信：你们能够来到这里，说明你们就是优秀的，是出类拔萃的！欢迎你们加入致新书院大学长团！

俗话说：欲戴王冠，必承其重。我认为，无论你们当时竞选是出于什么样的初心，只要你们选上了，你们就有了“大学长”这一光荣的头衔，并更加意味着一份责任与担当。因此，我们要如何不辜负书院老师对我们的信任，实现这一份责任与担当呢？我接下来将会和大家做我个人在这一年内工作经历的分享。

首先，我先告诉大家一下大学长工作的节奏，那就是前紧后松。为什么是前紧后松？前紧是因为开学以来的事情确实是非常多且杂，当时大家开学前每天都在为新生班级的事情忙活，我都觉得15个人会不会有点人手不够，是不是招少了。后松则是等同学们逐步适应大学生活，班集体团队已经建立起来后，各位大学长就要学会放手，逐步转变为“放羊式管理”。一开始事情会非常多且繁杂，后面大家会越来越轻松的。

我个人认为，大一同学们开学的前两个月至关重要，需要大家去狠抓落实同学们的情况。为什么这么说？因为外事开头难，好的开始是成功的一半。抓好了这两个月，后面的工作压力将会大大减轻，可以为大家后期省去很多解决同学们学习问题的时间。虽说事实如此，但请各位大学长不要害怕。一般来说，21级同学们的前两个月确实是需要大家付出很多，花费很多时间和精力，参与他们的各种各样的活动如军训，班会，团建等等，还要解决他们学习生活遇到的各种问题。但大家想，如果前两个月帮助他们顺利完成高中生活到大学生活的过渡，那么后面就是事半功倍了，不需要自己再花太大的心思就能取得好效果。大家想，前两个月多做一点点事情，后四年少做很多事情，这一定是一笔十分合算的买卖！

其次，我认为，做“大学长”工作一定要以人为本。“大学长”工作本质上还是在做同学们的工作，因此我们的工作重心一定要放在同学们身上。比如说，尤其是第一个学期的第一个月，21级同学们刚从高中来到大学，状态多多少少会有一些不太适应，会出现作业完成度较低，考试成绩不理想等等情况。这时候大学长的工作就很重要了，针对同学们存在的问题，一定要通过某种非直接手段获取，并想办法帮助他们解决。为什么是非直接手段而不是直接问呢？这就有讲究了，直接问容易伤同学们自尊心，并且不容易问出来结果。大家在做大学长工作时，一定要设身处地考虑成绩不理想的同学的心里感受，帮助他们走出难关。说到这里，我就必须说一下1班的大学长dy，他用心辅导高数挂科的学弟走出困境，并且在重修的时候取得了比较好的成绩。我觉得，大学长dy是一个能够用心照顾同学们的典范，大家可以多向他去取取经。

其次，我认为大家做大学长一定要学会刚柔相济。什么是刚？刚就是要表明坚定自己的原则，让同学们不能有大学长是无下限的这种想法。我举个例子来说。我个人认为，要让同学们学会人与人之间最基本的尊重。我在去年的一年里，有一些同学说话很不讲礼貌（当然不包括在座的各位），说话很难听，一点都没有对大学长的尊重。我当时我就说：你最好下一次说话能注意一下礼貌，注意礼貌可以帮助你少走很多弯路，少吃很多亏。说完了以后那效果是立竿见影呀，那个同学们立马收敛了很多，整整一年都说话很客气，很讲礼貌，然后现在应该是要来计算机系了。又什么是柔呢？柔就是要及时给予同学们最关切的人文关怀，让同学们能够在自己处于黑暗低谷的时候出现一束光。这我就要表扬一下2班的oy学长。在我眼中，oy学长很会关心同学们，和同学们说话从来都不会发火。对于考试失利的同学也会及时沟通，让他们感受到背后仍然有人在支持他们，让他们重新鼓起勇气，准备下一次的大型考试。我认为，刚柔相济才能使得大学长工作做得舒心。

大学长要自己做好表率，做好标杆作用。当时书院老师能够选择你们通过面试，加入大学长团，一定是有他们自己的考量，因此在你们身上一定是寄予了厚望。因此，各位在座的21级大学长，一定要提高对自己的要求，在各个方面，如学习成绩，生活作风等等都要严于律己。你们能够做21级同学们的大学长，能够做他们的榜样，那么你们就要提高对自己的要求。诸如面对一些同学们的基础课程，要有一些基本的答疑水准，总不能有数学系的不会数分，物理系的不会大物，计算机系的不会java这种低级错误出现。同学们的眼睛都是雪亮的，同学们很容易感知到你有没有足够的实力来做他们的大学长，而这个的考量因素之一就是对他们的学习上的指点。如果能够很好地回答这种学习上的基础课程问题，我相信，你们在同学们心中的形象一定是很高大的！

不过我也承认大学长也不是万金油，肯定会有知识的能力盲区，这时候我们就需要能够接纳自己的不足，告诉同学们自己确实某个学科能力不足，然后给同学们一个相应的解决方案。比如说我自己吧，我就很不擅长大学物理和高等数学，然后如果有同学们问起来这两个比如说大学物理，我就会说：不好意思，这些我实在是不太擅长，怕给你说错了。你可以去找一下赵文俊学长，他是专业的，能够更好地回答你的问题。然后再把赵文俊学长的qq推给他。这样他就不会因为我在高等数学和大学物理上知识不足而对我产生不好印象。

大学长要学会做好自己的心理调节，把好自己的心理关。大学长本身不是做同学们心理工作的吗？为什么要做自己的心理工作？我告诉大家，自己的心理工作往往会更加重要。在座的各位21级大学长中，赵文俊学长和宣逸凡学长是下学期大三的，其他同学都是下学期大二的。不管大家到时候有没有进专业，大二大三的学习压力都会相应增加；而这时候又要做大学长工作，容易身心俱疲。而我们如果想要做好同学们的工作的话，就一定要先把自己的心理环境建设好，不能以带着负面情绪去面对我们的21级同学。说到这里，我又得强调一下大家工作时情绪控制的重要性了。正如我之前所说，有一些同学说话不讲礼貌，很让人火大，但即使如此，我们也要控制住自己的情绪，控制好自己的心态。这样，我们大学长才会在同学们心目中树立起一个良好的形象。

还有，大学长一定要听辅导员，也就是你们的东哥，还有你们大学长团内部领导的话。你们东哥是致新书院2017级行政保研的，来做21级辅导员的工作。论资历，东哥入学时间比你们早，经验比你们丰富；论领导力，东哥做了好几年的致新书院第一党小组的组长，领导力也是很强；论情商，和东哥聊天也感觉很舒服，行政保研能选他一定也有对他情商的考量。因此，从哪个角度来说，做大学长工作时听你们东哥的话肯定不会错，他解决问题一定有他的策略和方法。我希望大家和东哥一起相处的时候，更多地抱有一种学习的心态，多听你们帅东学长的话，多和他交流沟通，多帮着他做事。除此以外你们也要积极配合大学长团团长的工作安排，大学长团团长的选拔并不容易，需要做反复的考核。就比如说你们的毛毛学姐，我认为她就很适合做大学长团团长，将大学长团的事情安排得井井有条，并且大家还都愿意听她的指挥。20级大学长团的工作做得如此的好，我认为毛毛学姐是功不可没的！相信我，在大学长团里面听从领导安排会让大家的工作都事半功倍。

最后，也是最重要的，做大学长的核心是要自己快乐，乐在其中。我带20级同学们的时候，我多次参加同学们的书院教育，班级团建等等活动，和同学们一起玩了很多很多。我个人认为，大学长虽然工作繁多且责任重大，但总体来说还是非常快乐的。我希望大家做大学长工作要享受这个用心付出的过程。大家做大学长这一年里，可以和21级同学们一起参加各种各样的活动。大家在参与活动的过程中，最好是能够和同学们打成一片，将自己也融入到班集体的活动中去，这样我们也能够乐在其中，享受和21级同学们共度的美好时光。

我的演讲到此结束，谢谢大家！