---
title: 'SA: Solving problems Artistically'
date: 2022-06-15
permalink: /posts/2022/06/sa-solving-problems-artistically/
tags:
  - teaching assistance
  - service
  - sharing
---

下学期就大四了，留在SUSTech的时间不算太多了，最后还有两个学期可以担任计算机系学生助理。有感而发，写一篇这个文章，权当是我对计算机系SA工作的一份理解与总结。

要写的有点多，因此就采用自问自答的方式来写这篇感想。在此抛砖引玉，希望这篇文章能够给予后续做学生助理的同学以参考，也欢迎其他同学与我交流。

## Q1: 当时你为什么想要申请SA工作？

A1: 我是大一下学期六月份就与Mrs.Yao Zhao和Prof.James Yu申请了SA工作。我申请这个主要是有好几方面的原因：

一是**我对教师工作有非常高的敬意**。从小到大，我遇到了很多对我很好的老师，让我深刻感受到了教书育人的责任感和使命感。我想，如果我也有机会做一名SA，去帮助其他学这门课的同学，那应该是一个让我完成这个使命非常好的机会。

二是我也想锻炼一下自己的能力，为同学们的学习**保驾护航**。大一下学期有幸被致新书院的王院长他们录进大学长团。但是当时只有我一个CS专业的学生，因此我就申请了SA岗位，希望能够为20级同学们的学习保驾护航。

三是我不想让同学们**重蹈我当时的覆辙**。我当时零基础学习Java1的时候非常困难，非常痛苦，很多题目不会写，花了很多时间。而当时给我做SA的学长答疑不是很用心，使得我经常要自己去学，收集资料。但我觉得编程学习不应该如此，因此我就希望能够给同学们提供我的微薄之力，让他们学习轻松些，并且感受到编程学习的优雅魅力。

四是希望自己能够**认识更多优秀的同学**。能够录入SA团队的同学，一定是先前在这门课有取得好成绩，或者是对这门课具有一定理解的。我通过SA工作，认识到了许多大佬，如维护OJ的坤哥和淞哥、可爱的女装大佬Gogo等等。他们很多实力都远在我之上，我还具有很多学习上升的空间。

## Q2: 做SA期间，有没有遇到什么困难？

A2: 我觉得比较有挑战性的地方主要有两点。

一是对于作业的答疑。Java1有4-6次作业，会分布到不同的教学团队去完成出题工作。而有一些SA同学对于题目质量的把控不是那么到位，**题目的质量和风格参差不齐**，有可能有一些作业过于晦涩难懂或者难度过大。这不仅对于同学们是一种挑战，更对于SA是一种挑战。SA除了要了解作业题目意思以外，还要对每一次作业同学们可能存在的问题了如指掌，这样才能面对同学们的提问无懈可击。

在此，我建议SA都**下手完成每一次作业**，自己体会一下作业的难度，这会对答疑大有裨益。不仅如此，有一些同学对于难度过大或者体面不合理的作业会爆发负面情绪，这时候也很需要考验SA的**语言艺术和解决问题的能力**。

现在写到这里，我想起了22春季学期和41同学一起做sa的时候，她说我有时候语言就过于强硬效果不好，现在想想确实存在这个问题，以后我也会积极改进。

二是对于作业的设计。刚才提到**作业难度设计不合理会引发同学们的不满，以及会引起SA答疑工作量暴增**。我个人认为，作业设计必须要符合以下原则：

1. 题面**简洁明了**，不能有读题障碍；

2. 题目要对知识点的考察要**兼具深度和广度**。

我个人认为，**我们作业是编程练习，而不是阅读理解练习**。因此作业应该要练习课堂上讲过的那些知识点，而不是搞一些偏题怪题难题，或者在题面上搞山路十八弯来故意恶心同学们。我个人的出题风格是**严格围绕课堂知识点练习**，同时也要考验同学们的**题面信息搜索能力**（我个人认为不应该给那些不好好读题，遗漏关键信息的同学任何一分，一分都不应该有！），还要**增加测试数据的强度**，避免有人混水摸鱼。
   
我个人认为，我在22春季学期协助出的第四次作业就很好地符合了这一特征：[YeeTone/A4-CS102A-2022Spring: CS102A-22Spring Assignment 4](https://github.com/YeeTone/A4-CS102A-2022Spring)

## Q3: 答疑应当有什么原则？

A3: 我个人认为，答疑的原则应该是“**授人以渔**”，要让同学们尝试自己解决问题，学会解决问题的方法。

同学们的问题由浅到深大概分为以下三类：

一是不好好读题就问题面意思的。这种处理方法最简单，直接让他/她重新回去读题。这个应该没有什么好说的，因为SA**不应该**做题面翻译的工作，让同学们自己学会读题是很重要的。

二是读懂了题目但是不会写的。这种就是属于可能对于基础的语法，或者题目的思路不太清楚。这种就需要SA来**耐心点拨一下**，告诉他们做题的思路，让他们有一个努力学习的方向。

三是自己写了很多代码但是就是过不去OJ，让SA帮忙debug的。有些SA可能人比较好，直接就帮他们指出哪一行代码出错了，然后让他们通过。我之前也是这样，但是后来发现效果不是很好，会导致朱老师说的一种现象：**同学们就依赖SA写作业了，如果SA不帮就写不了**。这其实就是“授人以鱼”和“授人以渔”哪个更好的辩证问题。帮助他们debug一次，他们学不会解决问题的方式方法，下一次还会找SA来debug；一次性直接拒绝，他们会**迫于分数的压力**激发自己解决问题的潜力，以后他们的能力会有长足的进步，SA答疑的工作量也大大减少。因此哪一个更好，能实现双赢，我想大家心里都有数。

## Q4: 你做SA期间，有没有遇到什么比较难忘的回忆？
A4: 要说最难忘的回忆，那还是第一次做SA的时候。第一次上手SA工作的时候，赵老师就把我安排去了OJ维护团队。但是当时自己的专业技能都不会，很多专业课没有学过（如数据库原理，计算机网络，分布式系统等等），使得我在OJ维护团队里帮不上什么忙，仅仅帮忙编写了一个使用说明（还被打回来了好几版，捂脸）。这里我很感谢三位17级的学长当时对我的照顾与包容。**OJ维护工作是很不容易的，强度远大于普通的随堂SA**。我在凌晨两点钟的时候，经常看到三位学长还在集中讨论问题。不仅如此，当时学长们评价这个OJ是\*山（没有否定学长们工作的意思）。众所周知，在\*山中维护还不让\*山倒塌把自己淹死，是一个非常困难的事情。
通过这一段经历，我才知道OJ维护有多么困难，以及自己的专业技能有多么欠缺，实在是“**人外有人，天外有天**”。

## Q5: 你为什么要推荐其他同学来做学助？

A5: 这个原因其实很简单，分为两个维度。

第一个就是说先前咱说过学生助理工作可以有效锻炼一个人的能力，而学生助理工作又要发挥“**传帮带**”的功能。我本身特别重视大学期间的朋辈教育工作，因此我自21春季学期以来前前后后推荐了8名同学来参与我们计算机系的SA工作，助力计系优质教学。当然，我推荐人肯定不是随便的，一定是基于我对他/她有一定的理解，对他/她担任SA工作比较放心，才会帮忙改简历和推荐。

第二个是因为SA工作可以加深对推荐人的了解。22春季学期我推荐了3名同学来Yida老师（**我师母，人真的超级nice**！）团队，和我一起完成题面部署和测试的工作。在这个工作中，我一开始还担心有可能他们没有经验，不太熟悉出题的流程。但后来我发现这个担心实属多余，他们将出题的工作完成得很好！我对3名同学有了更新的认识，对他们实属刮目相看，原来他们身上还有如此的闪光点！因此推荐SA工作对发掘其他人的另一面也是很有好处！

## Q6: 请你对以后的学生助理同学说一句建议的话吧。

A6: 希望SA同学有三“心”：**耐心、仁心、同理心**。

另外此处打一个小广告。22秋季学期，我将会担任两门课程的SA：

CS205: C/C++程序设计，实验课**周四56**，地点**三教509**，实验课老师于仕琪老师

CS309: OOAD（面向对象分析与设计），实验课**周五56**，地点**三教511**，实验课老师朱悦铭老师

欢迎同学们选课！